技术领导力 300 讲

管理大师彼得·德鲁克说：“组织的目的，就是让平凡的人做出不平凡的事。”


技术管理者对内要负责技术选型、产品功能实现、团队成员培养、技术人员考核等等；对外则要承担扩大公司技术影响力、为公司招募更多优秀研发人员，发展潜在客户等职责。


格局与战略
团队管理
职场软技能
跳槽与创业
技术趋势解读
国家政策解读

第1讲 | 你的能力模型决定你的职位
首先说一个观点，“所有的职位不是别人给你的，而是你自己挣出来的”，一个人在某一个公司一个职位 18 个月以上，基本上是获得了这个公司合伙人和其他管理者的认可，存在必合理，

技术管理者需要的五个核心能力来区别开：领导力、文化构造能力、人员管理能力、体系搭建能力、技术实力。

领导力：“成事”的能力领导力的定义有很多，管理大师德鲁克的定义是“领导力能将一个人的愿景提升到更高的目标，将一个人的业绩提高到更高的标准，使一个人能超越自我界限获得更大成就；另一位领导力大师约翰·麦克斯威尔的定义是：领导者是知道方向、指明方向，并沿着这个方向前进的人。

而我的定义很简单：“成事”的能力，领导力最终是用各种各样的方法、人员、影响力、号召力、决策力将一个事情从 0 到 1 的能力，如果把事情做成 0.99，都不是领导力的体现。是否对最终结果负责，这也是所有带”O”的职位和不带”O”的职位最大的差别。文化构造能力：“影响意识”的能力文化是人类群体创造并共同享有的物质实体、价值观念、意义体系和行为方式，是人类群体的整个生活状态。对应到技术管理上，就是管理者对于大家意识的影响力，小到对于整个技术团队价值观，公司技术氛围、行为方式和状态的构造和影响能力，大到对于国内技术生态甚至国际技术生态的影响力。



人员管理能力：“人 *100”的能力人员是一个科技企业和技术团队核心最重要的资产，如何让技术人才这样特别聪明的一群人可以高效的工作，对这些聪明人如何招、识、管、留、开，是一个技术管理者的核心技能。人员管理其中不仅仅是沟通的能力，更要是对人员素质的准确判断、员工心理、团队士气、杀伐决断、上下级管理沟通的综合能力。从发挥人员能力的角度来看，一个好的技术人才可以做到乘以 1，一个优秀的总监可以做到乘以 10，一个卓越的 O 级别人物就要做到乘以 100。所以，人员管理的能力，简化来讲，就是管理者如何让人乘以 100 的能力。这里的人员管理，不仅仅指的是管理下级，还有管理同级和管理上级的能力，能否和其他合伙人以及 CEO/COO 级别紧密沟通和配合，也是一个高级管理人员是否可以成功的关键。


体系搭建能力：“建巢、管事”的能力体系搭建能力比较复杂，做成一个事情，不仅仅包括项目管理的能力，而且要包括从 0 开始建立选择项目管理方法、选择人员管理体系，然后再根据体系进行管理的能力。不同的公司，不同的阶段管理方法和体系都会发生一些变化，从项目管理、架构管理、到人员管理、体系管理，什么时间用什么样的管理方法，控制好质量、进度、节奏、人员是一个管理人员能力的体现。从具体管代码、项目，到最高层的建立一套体系取代管理人员日常的工作，体现这个管理人员的职位和公司对他的需要。



技术实力：“技术肌肉”的实力技术管理人员，技术是必不可少的，在这个维度上经常有些争论，例如“CTO 要不要是极客”，“CTO 应该不应该写代码”。我这么理解，把技术人员对比成运动员，一个人的技术能力就是他的肌肉的实力。有的人上肢力量很发达，可以举重；有的人腿部肌肉很发达，可以短跑，有的人肌肉匀称，善于马拉松。不同的技术人员、不同的职位，需要的肌肉群是不同的，对于不同公司的相同职位，其实需要的肌肉群也不同。没有一个人全身的肌肉都发达，也没有一个公司仅需要一种肌肉群的 CTO，作为技术人员来讲，你的肌肉强度和肌肉群的分布，也会影响职位的不同。





第2讲 | 七位CTO纵论技术领导者核心能力
AdMaster 联合创始人兼 CTO
第一个是 " 将士 " 的士，也就是要会带兵。
第二个是 " 做事 " 的事，除了带人，CTO 也需要身先士卒、迎难而上，CTO 没有攻坚平事的能力，愧对 " 技术 " 这个词；
第三个是 " 视角 " 的视，CTO 也要有行业洞察、市场思维、成本视角，只有多视角的观察自己所研发的产品、服务的用户、所处的市场环境，才能找到更匹配的技术解决方案，为员工、企业乃至社会创造价值；
第四个是 " 试错 " 的试，CTO 要勇于试错，当然有错了也要勇于承担，勤于总结，CTO 不敢试错，那团队成员就更不敢试错了。创新和成功是来自于无数次的试错；
第五个是 " 顺势 " 的势，CTO 如果不能预判技术发展趋势，团队一定会面临无头苍蝇或者得过且过的窘境。同时 CTO 也需要学会顺势而为，借助各方的资源和力量才能更好地带团队、攻难关、聪明地试错；

CTO 就是这样一个需要会带人、能攻坚、有视野、愿试错、懂得顺势而为的岗位。

能够把商业和技术结合起来
    战略思维\商业洞察能力\影响力



第3讲 | CEO实话实说：我需要这样的CTO


第4讲 | 技术领导者不等于技术管理者
事实上，“领导”比“管理”难度更大，因为管理很多时候是在解决重复问题，有章可循，而领导经常要面对新问题、新形势，而且没有现成的规章可以遵循。

《最后期限》《凤凰项目》《告别失控》

大咖对话 | 从几个工程师到2000+个工程师的技术团队成长秘诀
懂业务、深度广度并重、人的技术：高端技术人的日常工作大概是 40% 跟人相关，30% 跟业务相关，剩下 30% 才跟技术相关。我认为掌握人的技术，有两点非常重要：一是懂表达，二是懂尊重。


第5讲 | CTO的三重境界
