---
title: 关于交流沟通
date: 2020-04-03
description: "关于交流沟通"
permalink:
---
# 关于交流沟通


## 学会讲好一个故事
>  摘自<你如何听懂我说的话>(黄执中)

### 讲好一个故事的三大原则
- 简单

- 具体

黄执中举了一个例子，在2000年世纪之交的时候，基本上所有的国家领导人发表讲话的时候，都是说一些假大空的愿景和展望，但是新加坡领导人的一个讲话，让人印象深刻，他说在未来3年，我们希望每个厕所都有厕纸。

哎哟，卧槽，好具体啊，16年过去了，我已经不记得中国领导人在那个时候讲了什么，美国领导人在那个时候讲了什么，但唯独记得住，新加坡领导人说的那番话。

- 意外

意外有两种实操手法，叫造冲突和设悬念

### SCQA法则
分享一个我讲故事屡试不爽的逻辑，叫SCQA法则，你会发现所有的好故事，基本上都是按照SCQA法则来写的。

所谓的SCQA法则，就是场景-冲突-问题-解决方案；比如下面的故事：

```
    Situation: 520快到了，我想买个戒指，向女朋友求婚。
    Conflict: 不过买戒指的钱不够。
    Question: 我该怎么凑足不够的那笔钱。
    Auswer: 找高中的一个铁哥们借。
```


## 关于技术领导力
### 领导力
“成事”的能力，职位不是别人授予你的，而是你自己挣出来的。领导力就是用各种各样的方法、人员、影响力、号召力、决策力将一个事情从 0 到 1 的能力，如果把事情做成 0.99，都不是领导力的体现。“成事”，对最终结果负责，这是最高级领导力的体现，如何培养自己的领导力，能“成事”呢，需要以下几种能力和素质的培养：

- 能成事的能力
- 决策力：迅速拍板并为结果负责的能力
		
    大家所理解的决策，经常是给老板三个方案，老板从三个方案里拍板一个最好的，然后让大家去执行。其实实际情况并不是这样的，作为一个高级管理者，经常能看到下属遇到一些困难的球（问题），大家想尽一切办法去接着这个球，好接的球基层、中层管理者都搞定了，出现在你面前的球都一定是“仙人球”了。所以，技术管理者看到的情况，经常不是“两好选其优”，而是“两害取其轻”，通俗的话讲，你面前两坨翔，一坨大的，一坨小的，让你必须选一坨吃，如果你不迅速确定，这两坨马上各自增长一倍。

- 沟通力：倾听与准确反馈的能力
		
    简单地说，沟通力，就是在合适的时间对合适的人用合适方法说合适的事情。
    
    体现在，对外交流、对上沟通(像CEO一样思考问题、数据说话)、对下沟通等

- 影响力：号召管理层和员工一致行动的能力
	
    “职位不是别人给的，而是自己挣出来的”，这句话就是影响力的真实表现。影响力包括对外对内两部分。
	大部分人提到影响力，会提到一个技术人员在外部被多少技术会议邀请，有多少技术文章和概念被其他人引用和认可。其实对外影响力的目标是作用在对内影响力上，通过对于业界的影响力以及方案判断和决策不断的验证，建立管理层对于技术整体团队的信任。这样在决策和预判过程当中，作为 CTO 和技术管理者的技术基因才可以有话语权，可以让公司以合适的技术节奏和技术路线来发展，避免过少或者过多的技术投入导致影响业务。对于员工的影响力，是员工发自心底的一呼百应，通过准确的技术判断、正确的管理决策、合适的领导方法让员工信服决策者而不是因为职位的高低而去执行。这样才可以打造一个积极向上、海纳百川的产品技术团队。

- 个人品牌
	
	讨论这个问题之前，我们还是要定义什么是“个人品牌”，简单来说，就是一个人带给别人的印象，以及所影响的人的范围。我们说一个人个人品牌很好，通常是说他在某一方面有专长，有权威，另外就是他还影响和帮助了很多人。从这个角度出发，我认为技术人可以从下面几个维度思考，打造自己的个人品牌或者影响力。通过社交媒体多发表观点，尤其是针对热点事件，让自己在关键时刻不缺位。但是这个方式也有自己的副作用，如果在社交媒体上过于活跃，比如在每个群里都能看到他在说话，好像随时都在响应大家，可能会给人留下没有专注于本职工作的印象。学会“隐藏自己的实力”，多发表有见地和有理有据的内容，可以作为自己使用社交媒体的礼仪之一。多参与有品质的会议，并发表演讲，或者写“博客 / 公众号”也是不错的办法。因为不论是一个 45 分钟的分享，还是一个 2000 字的文章，都代表着你对一个问题的深入思考，这在现在已经泛滥的浅层信息流中是比较稀有的东西，自然会受到更多人的关注。需要注意的是，不要一个内容到处讲，要克制，就好像武侠小说里面的剑客，不是随意拔剑的，剑一出手，必定置敌人于死地。如果是公司需要自己多露面，那么至少每次讲的内容要有 30% 的更新。出书，这个我认为可能是当前最有效的建立个人品牌的方法，尤其是和一些有品牌的出版社合作。通常情况下，越是难度高的产出，越容易受人肯定。如果说公众号代表一个人当下的深入思考，出书则代表一个人对过去一段时间的深入总结，而且还要花费数月把它形成文字写出来，是代表着一种严肃的，真实的付出。所以，如果你真的想有自己的品牌，那就沉下心来，有意识地总结经验，找一个靠谱的编辑合作，写书吧。
	
	目前职场上正在经历从驱动力 2.0 到 3.0 的转变，即从胡萝卜加大棒的外部奖惩驱动，过渡到以提升自驱力为特征的自主投入驱动，能够发挥优势，以及工作的目标感、成长感、意义感成为激励的重要手段，在员工激励的话题中，我们再展开来探讨。
  
- 商业思维
- 技术前瞻(战略层次)
  

## 关于薪水

### 表象与实质

工资的高低给我们的感觉似乎和你的技能、经验呈一个正比关系。

因而，当刚工作了两三年后，技能水平、经验值飞速增长，而工资的增长则属于指数增长的初期，几乎感觉不到增长。自我感觉是技能和经验已经翻倍，但工资似乎还在原地或就涨了 20%。

其中有个例外就是校招，校招刚毕业的同学的工资有可能比毕业工作了两三年的同学更高，出现倒挂现象。这在大公司的校招比较常见，这里决定工资高低的，和经验技能无关，只和公司的人才储备、市场竞争、品牌宣传有关。	

所以，工资和技能经验的直观关系仅仅是一个表象，那么它的实质是什么呢？
- **工资不是用来支付给技能的，不要以为技能越高、工资自然应该越高。**
- **工资是用来支付给责任的，责任越大，工资越高。**
- **涨工资，是因为承担了更大的责任。**

对于管理岗位，因为经理人不属于个人贡献者，所以其工资的一部分通常和团队绩效绑定，称为“绩效奖金”。这个奖金一般在管理岗的全部薪酬中的百分比会随着薪酬的增加而增加，比如：高层可能占到 50%，而中层占到 20%-30%。

前 Intel CEO 安迪·格鲁夫说过：
**每一份工作所包含的最大价值都是有限的，不管一个人在这个职位上待了多久，最后总会达到薪资的上限。**

这个上限就是岗位工资范围的天花板。而外部市场会提供一些工资立即涨 50% 甚至翻倍的机会。此时，先不要自大的以为你的价值被低估了，很可能是这样的，外部公司出现了岗位空缺，空缺的岗位职责实际可能比你在当前公司的职责更大，你还要考虑自己能否承担得起。别通过了面试，得不偿失的。

**认清自己，认清工资的本质。**

### 价值与价格    
程序员有两个成本：
- 技能成本：专注于提供技术和服务本身所占用的时间和注意力。
- 传递成本：让你潜在的“客户”知道你所能提供的技术和服务的价值占用的时间和注意力。

两个技能水平相当的程序员，一个在市场上默默无闻，一个在市场上拥有相当的影响力并占据了潜在客户的头脑。当后者要去市场上出售时，零售价通常会更高。这就是传递成本的效果。

市场上的商品有两种销售方式：
- 卖的更多：大型卖场，薄利多销。
- 卖的更贵：奢侈品，相对成本一百倍的毛利。

程序员提供的技术服务因为无法卖的更多，所以只有一种选择，像奢侈品一样卖的更贵，前提是学会像奢侈品牌一样思考。

### 发展与变化
真正认识你价值的人，最终会成为你价值的一部分。

** TO BE CONTINUE **