---
title: 关于心学
date: 2022-03-28
description: 关于心学的学习认知
permalink:
---

# 关于心学
心学是儒学的一个学派，可以按照其主张译为：Learning of the Heart-and-Mind，心学也称为“陆王学派”，所以也可译为：Lu-Wang school。

王阳明，明代著名的思想家、文学家、哲学家和军事家，陆王心学之集大成者，精通儒家、道家、佛家。与孔子、孟子、朱熹并称为孔、孟、朱、王。解放前曾任浙大中文系教授的胡哲敷曾说：五百年来，能把学问在事业上表现出来的，只有两人：一为明朝的王守仁，一则清朝的曾国藩。

## 三贼
被誉为“千古第一完人”的明朝哲学家王阳明提出：“坐中静，破焦虑之贼；舍中得，破欲望之贼；事上练，破犹豫之贼，三贼皆破，则万事可成。”

### 焦虑：静中求
人之所以会焦虑是基于过去的经验对未来产生的恐惧，可以用冥想打坐等方法让自己回到当下，能够活在当下的人不会焦虑。

庄子有言:”圣人之静也，非曰静也善，故静也。" 心斋坐忘，不是为了追求静的好处才去静坐，如果内心一直执着于静的好处，便不可真正入静。只有自然进入忘我状态，与万物融为一体，无拘无束，自由自在，才能破除焦虑之贼。

但，又有言，"人无远虑必有近忧"？静坐时可以破除焦虑，那静坐之后呢？

### 欲望：舍中得
人的痛苦多来自于欲望，即为贪婪和占有，也是一种匮乏的表现，如果能够学会舍，则内心越来越丰盛。

但，欲望也有好坏之分，舍什么怎么舍？

### 犹豫：事上练
知行合一

## 选择
### 发现自己什么都不懂，什么都想学
发现自己什么都不懂，什么都想学，又什么都学不精，是不是一种病态？这是一个[知乎](https://www.zhihu.com/question/19778858/answer/135950901?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=31424405045248&utm_content=group1_Answer&utm_campaign=shareopn)上很多人参与的一个问题。

首先，当你发现什么都不懂，什么都想学的时候，最先做的应该不是迷惘，而是庆幸。因为你的目光不再偏居一隅，开始探索广阔的世界。之所以迷惘是因为『世界』是如此广阔，如果任何方向都想探索的话，很容易迷路。。。

因此面对海量的知识，首先应当意识到学是学不完的，学了不用也会非常容易忘记。所以，要有**取舍之心**，不能什么都学会，也就没必要什么都想学。这是一种心态，可以让你面对无穷选择的时候不会有犹豫、迷惘、恐惧这些负面情绪。

面对复杂多变、看不清远处的路口，如何选择依然是个头疼的问题，这时**付诸行动比选择更重要**。学习尤为如此，作为新的开端，学习的状态比学什么更重要。很多知识要学一段时间才能发现兴趣，才知道是否有用。

总之，什么都不懂，很正常，因为这是新的开始；什么都想学，是缺少取舍的心态，先开始学一个再说；什么都不精，学过几年才见分晓，一万小时才算精通。

最忌讳，什么都想学的时候，就什么都学，但每一点都是浅尝辄止；看似忙忙碌碌，不停的学习，实际上却收获甚微。。。而焦虑也会反复出现，终其原因就是：**没有成就感**。

面对众多路口，不知道如何选择时，需要迅速行动起来，去探索，尝试找出合适的道路，然后坚持下去；当览过当前道路的美景后，可以在探索过的路口中再选择一个，然后坚持下去。。。

### 取舍
谨记，**生活从来没有平衡，只有取舍(最需要的和最感兴趣的)**。换句话说，最重要的事，永远只有一件。

想要得到更多的钱，那就牺牲更多的享乐时间；想要顾及家庭，那必定要在职场里做出妥协；想要说走就走的旅行，那就让自己能够在当下所在的环境中脱离出来——无论是职场位置的放手，亦或者是家庭事务的放手。

最害怕的，则是不愿意冒险，也不愿意舍得的那一部分人——到头来自己哪一面都没有尽情得到，并且还要责怪这过分的生活本身。

我们可以尝试以一种上帝视角，来观望自己所做出的种种选择。到最后大概率会发现，这一路走来，全都是自己最深处的欲望在驱使，全是自我无法舍弃的部分在支撑。

总之，*对大多数人来说，选择是在借用过去的经验、试图指导现在的生活、以期待在未来获益*。在面对选择时，我给出的建议如下：可以分为专和广两个方面来考虑。
- 专：就是要找到自己目前最需要的和自己最感兴趣的领域，记住，一定要宁缺毋滥，保持一个少而精的原则。
- 广：就是去广泛涉猎别的领域，这些领域需要对待的原则就是，好读书，不求甚解，切忌在这些领域钻牛角尖。这样既不会磨灭学习的兴趣，也可以使你小有成就感。

一样东西学不精就说明这个东西在你现实生活中并没有得到马上的应用。就像我们看书一样，假如我们能够带着问题去看书，那我们就可以很快的解决这个问题，那我们就会对这个答案很印象深刻。那假如我们学习一个东西，只是单纯为了学而学，现实生活中根本没有用到的话，那就是没有必要的学习了。

## 势
人定胜天 和 顺势而为

## 创造力
创造力才是人最重要的素质，大家都知道神的能力吧，神最大的能力就是创造力！


