---
title: 关于股市
date: 2021-01-03
description: "about stock"
permalink:
---

# 关于股市

## 指标
#### 市净率(PB, price to book value)
PB = 每股股价 / 每股净资产

用市净率估值只适合银行，钢铁水泥，房地产等周期性行业。为什么只适合这几个行业呢？因为这些行业太成熟了，没有高增长，股民就赚不到钱，那就只能在你估值很低的时候买才有钱赚。

#### 市盈率(PE, price earnings ratio)
PE = 每股股价 / 每股收益(EPS)

用PE估值的逻辑是基于公司增长的，你出的价格是买它的盈利能力。比如股价是30元，每股盈利是2元，静态市盈率就是15倍，意思就是在公司赚钱能力不增长的情况下，15年收回成本，但如果有增长，就看增长速度的快慢了。

一般我们用静态市盈率，15倍左右就是正常的。但是这个倍数和经验数据只能用在那些稳定增长，有稳定预期的成熟行业，比如消费品，零售，医药酒类等。

#### 净资产收益率(ROE, return on equity)
ROE = 税后净利润 / 净资产

ROE 的标准是15%，和市盈率15倍对应

这个指标反映了公司的赚钱能力到底怎么样，这是核心的指标。什么意思呢？公司投资100块钱，如果赚15块，ROE就是15%，赚20块，ROE就是20%。这个数字越高，说明生意越好，回报率越高，在解读财报的时候这是衡量一个企业资金利用效率的核心指标。

#### 市盈率增长率(PEG)
PEG = 市盈率/净利润增长率

如果得出的数值是小于等于1，说明可以买入。数字越大证明泡沫越大，数字越小越安全。 

它的核心原理就是你赚钱的速度必须值得你出的价格，因为上市公司的净利润增长速度决定了投资人的赚钱速度，所以至少是1:1的水平，作为投资人才划得来。比如一个公司的市盈率是25倍，但是它的净利润增长率是30%，25/30=0.83，小于1，那么就可以买。而如果这个公司净利润增长率是20%，那么结果就是大于1，就证明这个公司不值这个价格，因为赚钱的速度跟不上。

得出来的数字最小，就证明这个公司越被低估了，越值得买入，超过1就不值得了。

这个公式的神奇之处在于无论你多高的市盈率，我都不怕，只要你的净利润增长速度跟的上，我就不怕，其实挺公平的，你干多少活，我就给你出什么价，你创造的价值要配的上你的工资水平，流水线的工人也好，一个公司的总经理也好，都是根据他赚钱的能力来定价的，

净资产收益率ROE÷市净率PB
    净资产收益率是衡量一个公司的赚钱能力，而市净率是衡量一个公司的出价高低，那么拿前者除以后者会怎么样呢？
    因为分母是市净率，市净率越高，证明价格越高，净资产收益率越高，证明赚钱能力越强，所以得出的数值是越高就越好。
    这个公式的核心意义在于对比，而不是单看，尤其挑选个股的时候，用着行业的对比上，简直就是一绝。
    比如想在白酒行业选一支股票，不知道怎么选:
        第一步：把净资产收益率排名前5找出来，由高往低排，越高越有投资价值
        第二步：把市净率排名前5找出来，由低往高排，越低越有投资价值 
        我晕，那二个指标选哪一个？不急，拿净资产收益率除以市净率，得出的数值越高，就证明越有投资价值，这样一来就同时兼顾了赚钱能力和估值了。

预测未来收益法
    直接通过市盈率计算
        假设一个股票正常的估值是20倍，就可以先算出他应该的每股收益是多少。公式：价格/20估值=应该有的每股收益.这个公式的意思是说，既然你的价格是这么多，那么你的每股收益应该值多少，如果现在真实的每股收益低于这个数，就是不值这个价格。

    格雷厄姆的估值法

    现金流折现法

    彼得林奇的一个著名的论断：任何一家公司的股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等，这就是【PEG估值法】的来源。计算公式：PEG=PE/公司盈利增长率。PEG=1的时候是合理估值，小于1是低估，大于1是高估。