

FontCreator字体设计软件 : http://www.kkx.net/soft/22423.html?pixwpy=bricr1&uyhyjg=ub4wa


内功:
    静坐：
        姿势：尾闾中正、涵胸拔背、腰直肩沉、头颈正直
        呼吸：丹田呼吸，息相为佳。气相，无声且静；息相，出入绵绵似有似无

        精气神：
            下丹田为气之源又称气海
            精为生命之源，精苟不妄泄，浊精上升于肾，化为元精；元精上升于心，化为元气；元气上升于脑，化为元神；因此，炼精化气炼气化神炼神还虚，就在其中玄妙

            心动则意生，意生则魄作，魄作则欲起，欲起则气躁，气躁则元神不安，元神不安则元精蠢动，元精蠢动则浊精下流，浊精下流则元气散失，元气散失则元神枯萎，元神枯萎则百病生
    吐纳：炼脏腑养精元
        一说：逆腹式呼吸(吸时中丹田凸下丹田凹, 呼时中丹田凹下丹田凸) + 提肛(吸提，呼放)
        又说：呼时下丹田凹，至极后，提肛以排出最后的浊气，后放松顺势吸气


易：象
    六：阴
    九：阳


易：生生之为易。易讲机锋
    变易 - 形
    不易 - 人间道，法则
    简易 - 神


八卦：
    外卦 : 上三爻 : 形 : 名(阳宅)
    内卦 : 下三爻 : 神 : 位(阳宅)

    卦表事(情)，爻(变)主时(机)

    爻对应的位，事情的不同阶段：
        过
        君
        宰
        相
        将
        下

    阳宅：名位相等，因时而动，顺天承运

先天为体，后天为用
先天八卦：
    乾兑离震 巽坎艮坤
后天八卦(卦 - 形 - 性)：
    乾 - 天 - 刚、健
    坎 - 水 - 险、陷
    艮 - 山 - 止、大
    震 - 雷 - 动
    巽 - 风 - 顺、(无孔不)入
    离 - 火 - 明、中虚
    坤 - 地 - 顺、厚
    兑 - 泽 - 悦

阳爻在上止之象
阳爻在中陷之象
阳爻在初动之象
阴爻在上悦之象
阴爻在中中虚(丽)之象
阴爻在初巽之象


金钱卦：卜以决疑，不疑何卜
《断易天机》 - 有64卦象(图)

天机道
人间道
地脉道



乾为：天。天之性，向下看，始终如一，坚心(贞)，至刚，天不立法而自威
    爻变：
        过 - 亢龙有悔
        君 - 飞龙在天
        宰 - 或跃在渊，
        相 - 终日乾乾，进德修业
        将 - 见龙在田，利见大人
        下 - 潜龙勿用
坤为：地。地之性，顺也，柔也。厚德，含章之美
    爻变：
        过 - 龙战于野，气血玄黄
        君 - 黄裳(下衣)元吉
        宰 - 栝囊(闭口)
        相 - 含章可贵
        将 - 直方大，不习无不利
        下 - 履霜坚冰至
水雷屯。物之始生，阴阳初交，未成泽，是为屯。已成泽，是为(雷水)解。阴阳不交，是为否。
    人间道：天下屯难，未亨泰之时也
    爻变：
        过 - 乘马班如，泣血涟如。阴居屯之极，险极，用贤乃解
        君 - 屯其膏，小贞吉，大贞凶
        宰 - 乘马班如，求婚媾，无不利
        相 - 即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝
        将 - 屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾。女子贞不字,十年乃字
        下 - 盘桓，利居贞，利建侯
山水蒙。屯之后，始生智，智之始为蒙。启蒙。山下有水，遇险而止，莫知所之，蒙象。
水天需。外，水，险；内，天，刚健。需，有待之意。物之始成，必待养成。
    人间道：刚健之人，知险，待时而进
天水讼。外，健；内，险。需讲饮食之道，有饮食则有争，即有讼。
    人间道：内心抱侥幸心理，外又刚强不服人；致讼之源
地水师。地下有水，外顺内险。讼后必生师之道。师，聚之象，有军队、出师、兵道之意。
水地比。比，亲和。师之极，始治，始治之时，人皆相亲。
    人间道：同欲相憎，同忧相亲
风天小畜。小畜，积也，聚之象，以小畜大，有止之意(用强力至止)。相亲之后必同聚。
    天地间至刚之人或事，唯巽可止
天泽履。履，礼也，礼之象，长幼有序(礼之源)，各安其位。相聚之后则必知礼。礼之终极，始终如一
地天泰。天地相交，泰。礼之后世界大同，泰来。履之序，泰
天地否。治世之时，一念天地，故泰之序，否。
天火同人。否之极必倾覆，阳刚治否，物必所归，故受之同人，大同之道。火之性，与天同。情意相合，小同；义理相合，大同。
    人间道：同人之道
火天大有。同人之序，人能同心，物必所归，是为大有。君王之道，居尊执柔，遏恶扬善，人心所归
地山谦。圣人戒盈，戒盈之道，知谦。大有之序
    人间道：有得而不居，为谦
雷地豫。悦也，顺也。承大有、谦之序。
10
泽雷：随。悦之序。人性，皆因喜悦而随
山风：蛊。
    人间道：先甲三日后甲三日，治蛊之道
地泽：临。临，大也
风地：观
    人间道：人之专精于一也
火雷噬咳
    人间道：天下间有强梗或谗邪，用刑
山火：贲
    人间道：物合聚之后，必有文饰(贲)
山地：剥。贲之极而招剥
地雷：复。君子之道始复
天雷：无妄。
    人间道：以无妄(至诚)之道面对
山天：大畜。人饰以至诚，可以大集; 知止必有集 
    人间道：知止之人，内刚健外笃实
山雷：颐。物畜(集、止)之后，乃可养。养之道为颐
泽风：大过。养而后有成，物成必动，动则有过。
坎为：水。理之过，过极必陷
离为：火。万物陷于险中，必有所附丽
---- 以上为：上经 -----
上经：30，讲天地
下经：31，讲人伦
---- 以下为：下经 -----
泽山：咸。咸，感应，有慢慢沁润之象
    人间道：圣人知用咸之道，至诚以感亿万人；小人女子，不能以至诚以感人唯以物来感人
雷风：恒。咸之后，恒久，夫妻之道
天山：遁。恒者久也，物不可终久，久则有去。君子小人之分：小人女子，知恩不知义，亲爱之则忠其上，缘因私恩
    人间道：小人盛时，君子退，贵以速，退以申道
雷天：大壮。万物无终退之理，衰后必盛
    人间道：小人，尚力尚勇，强猛之道；君子，自胜为大壮
火地：晋。晋，进也。物既壮，必进
    人间道：今人知进而不知须明而盛；今人(将相)求进以富有为明
地火：明夷。明夷，伤也。物进不已，必伤
    人间道：君子用明夷之道，外顺以避祸害，内明以求自制
风火：家人。伤于外必返家
火泽：睽。家道穷落，必乖违暌散。
    人间道：治睽之道，阳刚中正至诚之道
水山：蹇。蹇，难也。违必有难 
    人间道：用蹇之时，不可止，必顺时而处，量险而行，至大善。
雷水：解。解，散之象。物不可以终难，难之极必散。出险象，天下难初解时也。
山泽：损。损，损下益上。物之纵缓，必有损
风雷：益。
    人间道：为政之道，损上益下，则民无疆
泽天：夬。夬，决定，溢出。益而不已，必决
天风：姤。姤，遇也。
泽地萃。萃，聚也。物相遇之后必有聚
地风升。物聚后必(上)升
泽水困。升之尽必困
水风井。困之后必下。物之下，莫若井
泽火革。革，改革变迁之象
火风鼎。
震为雷。雷，动。主器者，长子
艮为山。安重坚实之象，上止下静，安止之道。物动终止。
风山渐。渐，进也。止后必有进
雷泽归妹。归妹，女之归。进之后必归。
    人间道：外动内悦，以悦而动，凶
雷火丰。丰，盛大，至丰之道。物归之后必成大，丰为序
    人间道：外动内明，以明而动，至丰之道
火山旅。丰到极致，必失所安，旅为序。委去不居之象
    人间道：外明内止，慎之象；止之有道，明且丽
巽为风。巽，顺象，入象。旅以巽道，无所不入
    人间道：顺天命顺时而为
兑为泽。入而后悦，物能相入而相悦
    人间道：人能悦于物，物莫不悦
风水涣。涣，离也散也。人之气，忧则结聚，悦则舒散
    人间道：人之离散，由乎中，人心离，则散；治散之道，本乎中，收合人心，散可聚也
水泽节。物不可终离，故受之以节，既离散，则当节之
    人间道：事有节(制度)，则能亨通。节贵在适中，过则苦。
           外险内悦，以悦行险，则能知止
           圣人观节，天地有节，四时不同；人间有节，必不伤民害财
风泽中孚。中孚，信也。节制而不过越，则有信，信则能行
    人间道：表里一致，中虚为明。
雷山小过。人之所信必行，行则有过
    人间道：小过之道必宜时从事
水火既济。人有小过，必济，受之既济。水火相交，必可互济。用济，各得其位
    既济之时，切不可进，进则比凶，知止
火水未济。既济，物之尽，物尽不变。 受之以未济，未穷也。
    人间道：未济之时，有亨


根 苗 花 果
年 月 日 时

皇极经世
铁板神数

卜卦：人间道
算命：天机道

先天卦
后天卦
值年卦

## 
三垣(yuán)四象五行八卦二十八星宿

## 
《沈氏玄空学》风水入门必读，应仔细读

古代的可以看《青囊经》、《撼龙经》、《葬经》、《地理正宗》、《地理五诀》、《发微论》、《葬法倒杖》、《玉尺经》、《催官篇》。

典籍看刘伯温等著的《地理全书》。《地理全书》几乎囊括了明代以前所有的风水典籍，比较全面。
    赵金声的《阴阳宅大全》及刘伯温等著的《地理全书》:
还有一本《地理天机会元》也是集成了很多经典的古籍。

